# ВИЗУАЛЬНОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ


Для создания моделей анализа и проектирования объектно-ориенти-
рованных программных систем используют языки визуального моделиро
вания. Появившись сравнительно недавно, в период с 1989 по 1997 гг., эти
языки уже имеют представительную историю развития.
В настоящее время различают три поколения языков визуального
моделирования. И если первое поколение образовали 10 языков, то числен
ность второго поколения уже превысила 50 языков. Среди наиболее попу
лярных языков второго поколения можно выделить: язык Буча (G. Booch),
язык Рамбо (J. Rumbaugh), язык Джекобсона (I. Jacobson), язык Коада
Йордона (Coad-Yourdon), язык Шлеера-Меллора (Shlaer-Mellor) и т.д. [41],
[64], [69]. Каждый язык вводил свои выразительные средства, ориентиро
вался на собственный синтаксис и семантику, иными словами - претендо
вал на роль единственного и неповторимого языка. В результате разра
ботчики (и пользователи этих языков) перестали понимать друг друга.
Возникла острая необходимость унификации языков.
Идея унификации привела к появлению языков третьего поколения.
В качестве стандартного языка третьего поколения был принят Unified
Modeling Language (**UML**), создававшийся в 1994 - 1997 гг. (основные
разработчики - три «amigos» Г. Буч, Дж. Рамбо, И. Джекобсон). В на
стоящее время разработана версия **UML** 2.0, которая описывается в [17].
Данная глава посвящена определению базовых понятий языка **UML**.